# Повернення промісів

<br/>

### Пояснення за один абзац

Коли виникає помилка, незалежно від того, чи це синхронний чи асинхронний потік, важливо мати повний стек викликів для потоку помилки. Дивно, але якщо асинхронна функція повертає проміс (наприклад, викликає іншу асинхронну функцію) без очікування, то у разі виникнення помилки функція-викликач не з'явиться у стеку викликів. Це залишить людину, яка діагностує помилку, з неповною інформацією - тим більше, якщо причина помилки лежить у межах цієї функції-викликача. Існує функція v8 під назвою "zero-cost async stacktraces", яка дозволяє стеку викликів не обриватися на останньому `await`. Але через нетривіальні деталі реалізації, вона не працюватиме, якщо значення, що повертається функцією (синхронною чи асинхронною), є промісом. Отже, щоб уникнути прогалин у стеках викликів, коли повернуті проміси будуть відхилені, ми завжди повинні явно вирішувати проміси за допомогою `await` перед їх поверненням з функцій.

<br/>

### Приклад коду Анти-Шаблон: Виклик асинхронної функції без очікування

<details><summary>Javascript</summary>
<p>

```javascript
async function throwAsync(msg) {
  await null // потрібно очікувати хоча б щось, щоб бути дійсно асинхронним (див. примітку #2)
  throw Error(msg)
}

async function returnWithoutAwait () {
  return throwAsync('відсутній returnWithoutAwait у стеку викликів')
}

// 👎 НЕ матиме returnWithoutAwait у стеку викликів
returnWithoutAwait().catch(console.log)
```

виведе

```
Error: відсутній returnWithoutAwait у стеку викликів
    at throwAsync ([...])
```
</p>
</details>

### Приклад коду: Виклик та очікування належним чином

<details><summary>Javascript</summary>
<p>

```javascript
async function throwAsync(msg) {
  await null // потрібно очікувати хоча б щось, щоб бути дійсно асинхронним (див. примітку #2)
  throw Error(msg)
}

async function returnWithAwait() {
  return await throwAsync('з усіма присутніми кадрами')
}

// 👍 матиме returnWithAwait у стеку викликів
returnWithAwait().catch(console.log)
```

виведе

```
Error: з усіма присутніми кадрами
    at throwAsync ([...])
    at async returnWithAwait ([...])
```

</p>
</details>

<br/>

### Приклад коду Анти-Шаблон: Повернення промісу без позначення функції як асинхронної

<details><summary>Javascript</summary>
<p>

```javascript
async function throwAsync () {
  await null // потрібно очікувати хоча б щось, щоб бути дійсно асинхронним (див. примітку #2)
  throw Error('відсутній syncFn у стеку викликів')
}

function syncFn () {
  return throwAsync()
}

async function asyncFn () {
  return await syncFn()
}

// 👎 syncFn буде відсутня у стеку викликів, оскільки вона повертає проміс, будучи синхронною
asyncFn().catch(console.log)
```

виведе

```
Error: відсутній syncFn у стеку викликів
    at throwAsync ([...])
    at async asyncFn ([...])
```

</p>
</details>

### Приклад коду: Позначення функції, що повертає проміс, як асинхронної

<details><summary>Javascript</summary>
<p>

```javascript
async function throwAsync () {
  await null // потрібно очікувати хоча б щось, щоб бути дійсно асинхронним (див. примітку #2)
  throw Error('з усіма присутніми кадрами')
}

async function changedFromSyncToAsyncFn () {
  return await throwAsync()
}

async function asyncFn () {
  return await changedFromSyncToAsyncFn()
}

// 👍 тепер changedFromSyncToAsyncFn буде присутня у стеку викликів
asyncFn().catch(console.log)
```

виведе

```
Error: з усіма присутніми кадрами
    at throwAsync ([...])
    at changedFromSyncToAsyncFn ([...])
    at async asyncFn ([...])
```

</p>
</details>

<br/>

### Приклад коду Анти-шаблон #3: безпосереднє використання асинхронного зворотного виклику там, де очікується синхронний

<details><summary>Javascript</summary>
<p>

```javascript
async function getUser (id) {
  await null
  if (!id) throw Error('у стеку викликів відсутнє місце, де було викликано getUser')
  return {id}
}

const userIds = [1, 2, 0, 3]

// 👎 стек викликів включатиме функцію getUser, але не дасть жодної підказки, де її було викликано
Promise.all(userIds.map(getUser)).catch(console.log)
```

виведе

```
Error: у стеку викликів відсутнє місце, де було викликано getUser
    at getUser ([...])
    at async Promise.all (index 2)
```

*Примітка*: може здатися, що `Promise.all (index 2)` може допомогти зрозуміти, де було викликано `getUser`,
але через [зовсім іншу помилку в v8](https://bugs.chromium.org/p/v8/issues/detail?id=9023), `(index 2)` є
рядком з внутрішніх механізмів v8

</p>
</details>

### Приклад коду: обгортання асинхронного зворотного виклику у фіктивну асинхронну функцію перед передачею її як синхронного зворотного виклику

<details><summary>Javascript</summary>
<p>

*Примітка 1*: якщо ви контролюєте код функції, яка викликатиме зворотний виклик - просто змініть цю функцію на
асинхронну і додайте `await` перед викликом зворотного виклику. Нижче я припускаю, що ви не відповідаєте за код, який викликає
зворотний виклик (або його зміна неприйнятна, наприклад, через зворотню сумісність)

*Примітка 2*: досить часто використання асинхронного зворотного виклику в місцях, де очікується синхронний, взагалі не працюватиме. Це не про
те, як виправити код, який не працює - це про те, як виправити стек викликів у випадку, якщо код вже працює як
очікувалося

```javascript
async function getUser (id) {
  await null
  if (!id) throw Error('з усіма присутніми кадрами')
  return {id}
}

const userIds = [1, 2, 0, 3]

// 👍 тепер рядок нижче є у стеку викликів
Promise.all(userIds.map(async id => await getUser(id))).catch(console.log)
```

виведе

```
Error: з усіма присутніми кадрами
    at getUser ([...])
    at async ([...])
    at async Promise.all (index 2)
```

де завдяки явному `await` в `map`, кінець рядка `at async ([...])` вказуватиме на точне місце, де
було викликано `getUser`

*Примітка*: якщо асинхронна функція, яка обгортає `getUser`, пропустить `await` перед поверненням (анти-шаблон #1 + анти-шаблон #3)
тоді у стеку викликів залишиться лише один кадр:

```javascript
[...]

// 👎 анти-шаблон 1 + анти-шаблон 3 - у стеку викликів залишився лише один кадр
Promise.all(userIds.map(async id => getUser(id))).catch(console.log)
```

виведе

```
Error: [...]
    at getUser ([...])
```

</p>
</details>

<br/>

## Розширене пояснення

Механізми стеків викликів синхронних функцій та асинхронних функцій у реалізації v8 досить різні:
синхронний стек викликів базується на **стеку**, наданому операційною системою, на якій працює Node.js (як у більшості мов програмування).
Коли виконується асинхронна функція, **стек** операційної системи виштовхує її, як тільки
функція доходить до свого першого `await`. Тому асинхронний стек викликів є сумішшю **стеку** операційної системи та відхиленого
**ланцюжка вирішення промісів**. Реалізація асинхронних стеків викликів з нульовою вартістю розширює **ланцюжок вирішення промісів**
тільки тоді, коли проміс очікується за допомогою `await` <span>[¹](#1)</span>. Оскільки тільки `async` функції можуть використовувати `await`,
синхронна функція завжди буде відсутня в асинхронному стеку викликів, якщо будь-яка асинхронна операція була виконана після того,
як функція була викликана <span>[²](#2)</span>

### Компроміс

Кожен `await` створює нову мікрозадачу в циклі подій, тому додавання більшої кількості `await` до коду
призведе до деякого зниження продуктивності. Тим не менш, зниження продуктивності, спричинене мережею або
базою даних, є [надзвичайно більшим](https://colin-scott.github.io/personal_website/research/interactive_latency.html),
тому додаткова затримка від `await` не є чимось, що слід враховувати під час розробки веб-серверів або CLI,
якщо тільки це не дуже гарячий код для запиту або команди. Тому видалення `await` у
`return await` повинно бути одним з останніх місць для пошуку помітного підвищення продуктивності і
точно ніколи не повинно робитися заздалегідь.


### Чому return await вважався анти-шаблоном у минулому

Існує ряд [чудових статей](https://jakearchibald.com/2017/await-vs-return-vs-return-await/), які пояснюють,
чому `return await` ніколи не слід використовувати поза блоком `try`, і навіть
[правило ESLint](https://eslint.org/docs/rules/no-return-await), яке забороняє його. Причина цього полягає в тому, що
з моменту, коли async/await стали доступними з транспіляторами в Node.js 0.10 (і отримали нативну підтримку в Node.js 7.6) і до
того, як "асинхронні стеки викликів з нульовою вартістю" були введені в Node.js 10 і розблоковані в Node.js 12, `return await` був абсолютно
еквівалентним `return` для будь-якого коду поза блоком `try`. Це може все ще бути так для деяких інших ES-двигунів. Ось чому
вирішення промісів перед їх поверненням є найкращою практикою для Node.js, а не для EcmaScript в цілому.

### Примітки:

1. Ще одна причина, чому асинхронний стек викликів має таку хитру реалізацію, - це обмеження, що стек викликів
   завжди повинен будуватися синхронно, на тому ж тику циклу подій <span id="a1">[¹](#1)</span>
2. Без `await` в `throwAsync` код буде виконуватися в тій же фазі циклу подій. Це
   вироджений випадок, коли **стек** ОС не буде порожнім і стек викликів буде повним навіть без явного
   очікування результату функції. Зазвичай використання промісів включає деякі асинхронні операції, і тому частини
   стеку викликів будуть втрачені
3. Асинхронні стеки викликів з нульовою вартістю все ще не працюватимуть для складних використань промісів, наприклад, коли один проміс
   очікується багато разів у різних місцях

### Посилання:
<span id="1">1. </span>[Блог-пост про асинхронні стеки викликів з нульовою вартістю в v8](https://v8.dev/blog/fast-async)
<br/>

<span id="2">2. </span>[Документ про асинхронні стеки викликів з нульовою вартістю із згаданими тут деталями реалізації](
https://docs.google.com/document/d/13Sy_kBIJGP0XT34V1CV3nkWya4T
